Was für ein Sommer in den USA:
Das Attentat auf Donald Trump,
der Rückzug von Joe Biden
und Kamala Harris als
Präsidentschaftskandidatin.
Was bedeuten die US-Wahlen
für die Welt und für die Schweiz?
Darüber müssen wir reden.
.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Sibel Arslan,
Vizepräsidentin Aussenpolitische
Kommission des Nationalrats.
Sie sagt:
"Die USA hat die Wahl zwischen
einem verurteilten Rechtspopulisten
und einer engagierten Demokratin."
"Die Signalwirkung ist gross -
auch für die Schweiz."
Markus Somm,
Chefredaktor "Nebelspalter", sagt:
"Donald Trump ist besser für die
Schweiz und den gesamten Westen."
"Mit seiner Aussen- und
Sicherheitspolitik stärkt er die USA
als wichtigen Weltpolizisten."
Rauhl Sahgal, CEO Schweizerisch-
Amerikanische Handelskammer, sagt:
"Die USA sind der wichtigste
Handelspartner der Schweiz."
"Eine gute Beziehung ist
für die Schweiz und ihre Wirtschaft
von grosser Bedeutung."
Claudia Franziska Brühwiler,
Professorin für amerikanische Kultur
und Politik
an der Universität St. Gallen, sagt:
"Momentan ist der Hype
um Kamala Harris gross."
"Entscheidend wird jedoch sein,
wie die beiden Kandidierenden
mit dem Wahlkampfthema Nr. 1
umgehen - der Inflation."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauer/-innen.
Danke, merci.
Schön, wieder
in meinem Wohnzimmer zu stehen.
Schön sind Sie zu Besuch, zu Hause,
in der Runde und im Publikum.
Im Publikum haben wir heute Abend
das Gymnasium Neufeld aus Bern
und die zweite Sekundarschule
des Schulhauses Waidhalde Zürich.
Auch im Publikum sehen Sie heute
wieder unsere Protokollantin.
Ich freue mich schon auf die
Zusammenfassung unserer USA-"Arena"
am Schluss.
Einen tosenden Applaus
für die wunderbare,
einzigartige Patti Basler.
Es ist nicht einfach nur ein Büro,
sondern das Büro
des mächtigsten Mannes dieser Welt -
oder vielleicht auch bald
der mächtigsten Frau der Welt?
Das Oval Office.
Übernimmt Kamala Harris von Joe
Biden, oder kommt Donald Trump
zurück in dieses Büro?
Das möchten wir
heute Abend diskutieren.
Darf ich Sie fragen:
Macht es für Sie einen Unterschied,
wer am Schluss im Oval Office sitzt?
Es macht sicher einen Unterschied.
Es ist unser
wichtigster Handelspartner.
Es gibt drei Konflikte
auf dieser Welt.
Es wird entscheidend sein,
wer Präsident/-in wird.
Wer soll es aus Ihrer Sicht an sein?
Ich bin noch nicht sicher,
wem ich die Stimme geben würde.
Ich lasse mich überraschen,
was die Experten heute Abend sagen.
Nicht abgesprochen
hatte ich ein gutes Gespür.
Jemand, der das Ende der Sendung
noch abwarten möchte.
Darf ich vielleicht noch Sie fragen,
eine jüngere Stimme?
Verfolgen Sie diesen Wahlkampf?
Nicht aktiv.
Mein Freund erzählt mir immer
die neuesten News.
Es wird sicher mega spannend.
Wer wäre Ihre präferierte Wahl?
Definitiv Kamala Harris.
- Wieso?
Ich glaube,
eine Demokratin ist sehr wichtig.
Eine Frau.
Ich sehe viel Potenzial in ihr
und wäre auch sehr froh,
wenn es nicht Trump werden würde.
Ganz ehrlich.
Klare Haltung, vielen Dank, dass Sie
sich von mir überfallen liessen.
Wir haben heute eine gemischte
Runde, etwas Spezielles heute Abend.
Aus der Politik, aus der Wirtschaft,
aus der Wissenschaft
und aus den Medien.
Das ist Markus Somm, Chefredakteur
vom "Nebelspalter" und USA-Kenner.
Sie haben in Harvard studiert.
Wer wird nach den Wahlen des 5.
Novembers ins Oval Office einziehen?
Das ist sehr schwierig zu sagen.
Vor mehreren Wochen sah es so aus,
als würde Trump gewinnen.
Denn Joe Biden
hat angeschlagen gewirkt.
Mit der neuen Kandidaten Kamala
Harris ist das Spiel völlig offen.
Was aber vielen Leuten in Europa
nicht bewusst ist:
Es kommt
auf unglaublich wenige Leute an.
Die letzte Wahl wurde von 44'000
Stimmen in drei Staaten entschieden.
Nur drei Staaten,
Wisconsin, Arizona und Georgia.
Es geht um ganz wenig.
Wenn Elon Musk die ganze Orga-
nisation der Republikaner bezahlt,
so wie es Mark Zuckerberg
letztes Mal für die Demokraten tat,
wird Trump gewinnen.
Schlussendlich geht es nur darum,
wer besser mobilisiert.
Die Briefwahl ist ein neues Phänomen
für die Amerikaner.
In den letzten vier Jahren
hat sich das etwas verändert.
Vor vier Jahren
wussten die Republikaner nicht,
wie man damit umgeht.
Jetzt sehen wir dann,
ob sie es gelernt haben.
Schlussendlich wird Elon Musk
der entscheidende Mann sein.
Spannende,
interessante erste Einschätzung.
Sibel Arslan,
Vizepräsidentin der Grünen Partei
und auch der Aussenpolitischen
Kommission des Nationalrats.
Sie waren mehrmals in der USA,
haben auch Freunde dort.
Wie schlimm fänden Sie es,
ganz ehrlich,
wenn Donald Trump schlussendlich
wieder im Weissen Haus wäre?
Schlimm fände ich es für die
Demokratie und die Ausstrahlung,
die er gegenüber der Welt
signalisieren würde.
Es ist auch wichtig, zu sehen,
dass sich zwei gegensätzliche Pole
gegenüberstehen.
Auf der einen Seite zum ersten Mal
in der Geschichte eine Frau,
die für die USA gewählt werden
könnte.
Eine, die sich
für Rechtsstaatlichkeit, Demokratie
und gegen die verurteilten Menschen
einsetzt.
Und auf der anderen Seite ein Sexist
und Rassist.
Einer, der rassistische Bemerkungen
macht, die Gesellschaft spaltet
und verurteilter Rechtspopulist ist.
Dementsprechend
ist es natürlich klar,
dass ich mir bei all
diesen Qualifikationen erhoffe,
dass zum ersten Mal
eine Frau gewählt wird.
Ein Sexist und Rassist,
sagt Frau Arslan.
Das kann alles sein,
aber das ist nicht der Punkt.
Wenn es so wäre, wäre er
wahrscheinlich nicht Kandidat.
Man muss sich fragen, wieso Trump
überhaupt wieder hier ist.
Vor vier Jahren,
gerade nach dem 6. Januar,
dachte ich, es sei vorbei mit ihm.
Ich dachte,
dieser Mann ist politisch erledigt.
Jetzt ist er wieder da, wieso?
Weil die Demokraten versagt haben.
Sie haben vier Jahre lang
eine schlechte Politik gemacht.
Die Hälfte der Amerikaner
findet es nicht gut.
Die Inflation wurde angesprochen.
Das ist eines der grössten Probleme
für die Amerikaner.
Hier haben die Demokraten versagt.
Aus europäischer Sicht ist natürlich
die Sicherheitspolitik Thema.
Aber die Demokraten
haben vor vier Jahren gewonnen,
sie hatten einen unglaublichen Sieg.
Jetzt sind sie wieder
am gleichen Ort.
Warum? Sie haben vollkommen versagt.
Einen schlechteren Präsidenten
als Joe Biden
gab es schon lange nicht mehr.
Ich möchte die Demokraten
jetzt nicht gerne verteidigen,
aber man muss etwas korrigieren.
Joe Biden
hat zum einen den Fehler gemacht,
dass er die Trump-Regierungsführung
bis zu einem gewissen Grad übernahm.
Die Demokraten
haben es nicht geschafft,
den Aufschwung und alle positiven
Veränderungen aufzuzeigen,
die sie gebracht haben.
Ich finde sehr gefährlich,
wenn schlussendlich
die rechtspopulistischen Kampagnen
mehr Wirkung zeigen
als der effektive politische Inhalt.
Diesbezüglich hätten die Demokraten
vielleicht auch
mehr Shows machen müssen.
Oder haben Sie es vielleicht richtig
gemacht,
indem sie sich
auf die Politik konzentrierten?
Ich bin eher
für die zweite Variante.
Ich bin völlig einverstanden.
Wenn wir jemanden wie Trump
als Bundesratskandidat hätten,
müssten wir uns auch fragen,
was in diesem Land passiert ist,
dass so jemand überhaupt die Chance
hat. Da muss man die anderen fragen.
Dann müsste man sich fragen,
wieso die Grünen von Sibel Arslan
so versagt haben.
Das ist das eine Duell,
das heute Abend sehr wahrscheinlich
stattfinden wird zwischen
Sibel Arslan und Markus Somm.
Schauen wir bei unseren
nicht politischen Gästen rein -
zumindest sind sie nicht
in Parteien.
Rahul Sahgal, Ökonom und Jurist,
hat in der Industrie gearbeitet
und war im diplomatischen Dienst
in Brüssel, Bern, Washington, D.C.
Seit kurzem neuer Chef der Schweiz-
Amerikanischen Handelskammer.
Freut man sich dort mehr
auf eine Premiere von Kamala Harris
oder für das Comeback
von Donald Trump?
Freuen ist leider das falsche Wort
für beide Kandidaten.
Wir freuen uns auf beide Kandidaten
relativ wenig.
Weil beide relativ
protektionistisch, und generell
keine für die Schweiz positive
Wirtschaftspolitik betreiben.
Wir hatten 18 Jahre lang Demokraten,
zwölf Jahre lang Republikaner
im Weissen Haus.
Für die Schweiz ist es grundsätzlich
eigentlich immer gut gelaufen.
Unsere Handelszahlen
und Investitionen gingen hoch.
Und ich würde auch sagen, dass die
Person, die im Weissen Haus sitzt,
nicht ausschlaggebend dafür ist, ob
unsere wirtschaftlichen Beziehungen
zu den USA weiterhin gut laufen
oder nicht.
Das wird sicher noch ein Schwerpunkt
dieser Sendung sein:
Die Auswirkungen der Wahlen
auf die Wirtschaft -
auch die Schweizer Wirtschaft.
Claudia Franziska Brühwiler,
Professorin für amerikanische Kultur
und Politik
an der Universität St. Gallen.
Amerika ist Ihre Leidenschaft.
Das sieht man daran, dass Sie
diesen Sommer in den Bundesstaaten
Wisconsin, Minnesota,
Wyoming, Idaho und Utah waren.
Habe ich einen vergessen?
In Illinois sind wir gelandet,
aber das liegt nur
an den Flugverbindungen.
Letzte Nacht fand der grosse
Auftritt von Kamala Harris statt.
Dieses Zitat ist überall zu hören:
I promise to be a president
for all Americans.
Sie möchte ja Präsidentin
für alle Amerikaner/-innen sein.
Hat Kamala Harris letzte Nacht
alles klar gemacht,
oder ist die Euphorie
etwas übertrieben?
Das war der Parteikonvent.
Der Parteikonvent
muss eine Feel-Good-Party sein.
Das war 2016 bei Donald Trump z.B.
nicht der Fall,
weil seine Partei gespalten war.
Bei Hillary Clinton 2016
gab es auch etwas Unruhe,
weil sich Bernie Sanders
Wähler/-innen betrogen fühlten.
Dieses Jahr
leben wir eigentlich den Normalfall.
Bei den Republikaner
herrschte Euphorie
und jetzt eben auch
beim Parteikonvent.
Das ist der Moment,
bei dem noch keine kritischen Fragen
gestellt werden.
Für Kamala Harris
beginnt es erst jetzt richtig.
Sie hat den Sprint zur Nomination
gewonnen
und muss jetzt
den Marathon zur Wahl laufen.
Das bedeutet, dass sie sich jetzt
kritischeren Fragen stellen muss.
Jetzt haben Gefühle dominiert
und Emotionen wurden geweckt.
Manche erinnern sich
an den Wahlkampf von Barack Obama
und erleben diese Zuversicht wieder.
Ob man das in ein wirkliches
Programm integrieren kann,
das die Leute überzeugt, und das
keine Wiederholung dessen ist,
was bisher falsch lief,
ist eine andere Geschichte.
Erleben wir momentan einen Hype
um Frau Harris?
Es ist sicher
zu einem gewissen Grad ein Hype,
den man dem Gefühl des
Befreiungsschlag zu verdanken hat.
Wir sahen, wie die Demokraten
fast schon panisch waren
nach der Debatte
von Joe Biden und Donald Trump.
Man hat eine Art Vatermord
innerhalb der Partei erlebt.
Man hat ihn dann auch ziemlich
unsanft gestürzt und entfernt.
Am Parteikonvent ging man
nicht wirklich würdevoll mit ihm um.
Man sagt, Barack Obama
stecke da dahinter, wissen Sie mehr?
Barack Obama und Joe Biden
haben eine belastete Beziehung,
weil Barack Obama 2016
Joe Biden davon abgehalten hat,
gegen Hillary anzutreten.
Das hat er ihm auch übel genommen.
Er fand rückblickend, er hätte gegen
Donald Trump bessere Karten gehabt.
Und wahrscheinlich
wäre das sogar der Fall gewesen.
Ob er die Nominierung
aber auch geschafft hätte,
ist eine andere Frage.
Der Parteitag
sei eine Feel-Good-Party.
Haben Sie Kamala Harris gefühlt
gestern, Frau Arslan?
Ich glaube, sie fühlte sich wohl,
und hat gezeigt,
dass sie sich freut.
Wenn die Frage ist, ob ich sie
politisch gefühlt habe, in der Tat.
Es ist auch ihre politische
Strategie, dass sie versucht,
diese möglichst lange
heraus zu zögern,
um möglichst wenig Angriffsfläche
zu bieten.
Ob das richtig ist,
sei dahingestellt.
Ich hätte mir natürlich auch
etwas pointiertere Worte gewünscht.
Gerade weil immer wieder Leute
demonstrierten
oder die Miseren in den Finanzen,
die Branchen ...
diese Unsicherheiten,
die immer wieder
angesprochen werden.
Das sind eigentlich gute Chancen,
die man nicht genutzt hat.
Es war eine tolle Show
und es war schön,
das Ganze über die Tage mit
zu verfolgen, aber ich war froh,
als es vorbei war.
Was ist Ihnen geblieben,
Markus Somm?
Erstens, dass es
eine unglaubliche Leistung war,
was die Demokraten in so kurzer Zeit
zustande gebracht haben.
Sie konnten Biden
in so kurzer Zeit auswechseln.
Und Kamala Harris als Kandidatin
durchzubringen, sodass alle finden,
sie ist gut -
das hätte man nicht gedacht.
Ein Grund, wieso Joe Biden
so lange Präsident bleiben konnte,
obwohl alle wussten, dass er mental
nicht mehr auf der Höhe ist, war,
dass man Angst hatte, Kamala Harris
sei noch unbeliebter als Joe Biden.
Sie dachten, sie werde nie
von den eigenen Leuten akzeptiert.
Sie hatte nicht einmal
eine Primary jemals überstanden.
Sie war kein sicherer Wert.
Daher ist es
eine unglaubliche Leistung.
Sie haben es unglaublich schnell
gemacht - ein effizienter Vatermord.
Und ich glaube schon,
Obama steckt dahinter,
denn es ist seine Handschrift.
Es wurde unheimlich
entschlossen gehandelt.
Jetzt stellt sich die Frage,
ob es hält.
Hier bin ich völlig deiner Meinung.
Kamala Harris hat ein Problem:
Sie war vier Jahre lang
Vizepräsidentin,
und hat diese Politik
mitzuverantworten.
Sie kann nicht immer sagen,
es sei Biden gewesen.
Sie kann sich von ihm
nicht allzu fest distanzieren,
weil es nicht stimmt,
denn sie hat alles mitgemacht.
Daher stellt sich die Frage,
ob sie es durchhalten kann.
Sie hat noch nie eine richtige
Pressekonferenz oder Interviews
gegeben.
Selbst "New York Times"
kommt nicht an sie ran.
Das wird auf die Dauer
nicht funktionieren.
Irgendwann muss sie sagen,
was sie will.
Wirtschaftspolitisch,
geopolitisch, usw.
Und dann gibt es viele Leute in der
Demokratischen Partei, die finden,
das sei zu links.
Denn sie ist Kalifornien,
sie ist auch für die Demokratische
Partei recht progressiv.
Sie kann aber auch
auf den Biden-Jahren aufbauen.
Denn einerseits
ist es eine Belastung,
dass sie Teil des Pakets
Biden-Harris war, aber gleichzeitig
hat es sie politisch weiter
in die Mitte geholt,
als dass sie es eigentlich wäre.
(Somm) Sie selbst, ja.
Daher hilft es ihr jetzt
im allgemeinen Wahlkampf.
Aber schon klar, sie muss
einen emanzipatorischen Akt wagen
und sich irgendwie
selbst positionieren,
ohne dass sie wieder so weit nach
links geht, wie sie es 2019 machte.
Wieso setzt sie sich momentan den
kritischen Fragen noch nicht aus?
Gehört das einfach dazu
oder was sehen Sie als Beweggründe?
Man ist noch
im Flitterwochen-Stadium.
Man muss die Wogen
so lange es geht nutzen.
Sie konnte es auch hervorragend
für das Fundraising nutzen.
Es ist bekannt, dass sie im Stegreif
nicht unbedingt so sitzt.
Viele sprechen von "wordsalad",
den sie produziert.
Diese Bilder möchte man im Moment
etwas zurückhalten.
Man möchte sie besser vorbereiten,
und auch bessere Antworten
auf die politischen Akzente,
die sie bereits gesetzt hat, finden.
Z.B. die Preiskontrolle
auf Lebensmittel.
Im Hintergrund
muss sie dann natürlich auch wissen,
wieso sie das möchte.
Ich finde es strategisch gar nicht
so schlecht, dass sie es so macht.
Dadurch, dass sie sich
nicht positioniert, kann sie
die Demokraten bündeln, eine gewisse
Dynamik ins Spiel bringen.
Die Medien sagen,
sie elektrisiert und zieht alle an.
Das finde ich spannend.
Dort kann sie natürlich
viele Fehler machen.
Und das versucht sie,
so gut es geht herauszuzögern.
Spannend ist, dass sie das ganze
Programm von Trump, Project 2025,
zerreissen kann.
Ich finde spannend, dass sie dort
Alternativen bieten kann,
wenn sie zum Zug kommen kann.
Daher ist es eigentlich
gar nicht so schlecht,
dass sie noch nicht so viel
vom eigenen Programm preisgibt.
Man liest auch
in den amerikanischen Zeitungen,
dass sie von Auftritt zu Auftritt
eine Entwicklung durchmacht.
Einen Steigerungslauf,
sehen Sie den auch schon?
Bis zu einem gewissen Punkt, ja.
Aber wie gesagt, sie hütet sich sehr
stark, irgendwelche Dinge zu sagen,
die die Parteien
in irgendeiner Form ...
Wie wir ja wissen,
gibt es nur zwei Parteien.
Und diese beiden Parteien
decken ein riesiges Spektrum ab.
Um all diese zu behalten, die etwas
weiter denken als das Geschlecht,
die Partei und die positivere Aus-
strahlung im Vergleich zu Biden ...
Sie könnte also Leute verlieren,
wenn sie weiter
in die Tiefe gehen würde.
Andererseits hat Trump auch nicht
wahnsinnig viel durchsickern lassen.
Von Joe beiden, der bis vor kurzem
noch Kandidat war,
wusste man auch nicht wahnsinnig
viel. Man kannte einige Eckpunkte.
Viele ändern ja auch ihre Meinung.
Kamala Harris
hatte viele Meinungsänderungen.
Z.B. über Steuersätze,
fracking, usw.
Ähnlich bei Trump: Er hat zwar
seine Meinung nicht oft geändert,
aber vieles nicht umgesetzt,
was er angesagt hatte.
Beide spielen aber -
auf unterschiedliche Weise -
mit den Emotionen.
Harris oder Trump?
Das ist nicht nur eine Frage davon,
ob eine Demokratin oder ein
Republikaner das Rennen macht,
sondern auch ein Duell,
bei dem Welten zwischen
den beiden Kandidierenden liegen.
Ein kurzer Blick auf den Lebens- und
Karriereweg in unserem Erklärvideo:
In den USA wird
ein neues Staatsoberhaupt gewählt.
Zur Wahl stellen sich die 59-jährige
Demokratin Kamala Harris
und der 78-jährige Republikaner
Donald Trump.
Kamala Harris: Aufgewachsen ist sie
in Oakland, Kalifornien
als Kind eines Jamaikaners
und einer Inderin.
Als junge Frau studiert sie
Politikwissenschaft und Recht -
und wird später als erste Frau
zur Generalstaatsanwältin
in Kalifornien gewählt.
2017 zieht sie für die Demokraten
in den Senat ein.
2021 wird sie
an der Seite von Präsident Biden
die erste weibliche,
schwarze Vizepräsidentin der USA.
Für die Republikaner
kandidiert Donald Trump.
Trump ist in New York
geboren und aufgewachsen.
Er studiert Wirtschaft
und übernimmt später
die Leitung des familieneigenen
Immobilienunternehmens.
2016 gewinnt Trump
für die Republikaner
die Präsidentschaftswahl.
Nach seiner Amtszeit
wird er wegen der Verschleierung von
Schweigegeldzahlungen verurteilt.
Jetzt möchte er
erneut US-Präsident werden.
Bei einem Attentat auf einer Wahl-
kampfveranstaltung in Pennsylvania
wird er angeschossen.
Kamala Harris oder Donald Trump: Wer
wird im Oval Office Platz nehmen?
Sibel Arslan,
welche Bedeutung hätte es für Sie,
wenn mit Kamala Harris
nicht nur die erste Frau,
sondern auch die erste schwarze Frau
Präsidentin der USA wäre?
Sie würde die Diversität
widerspiegeln.
Es hätte aber auch auf
der ganzen Welt eine Signalwirkung,
dass man nicht nur
die autoritären Männer sieht
und endlich auch einmal
eine gute Alternative hat.
Ich denke auch, es wäre für die
Umwelt ein sehr wichtiges Zeichen.
Gerade weil die USA sehr prägend
ist, indem sie bremst oder zieht.
Als Grüne wäre es mir
auch sehr wichtig,
weil sie im Senat
für den Green New Deal gewirkt hat.
In welcher Partei sind Sie zu Hause?
Scherz.
Ich wünsche mir Politiker/-innen,
die den Mut haben,
das auch vorwärts zu bringen.
Ich glaube, es spielt
keine wahnsinnig grosse Rolle.
Barack Obama
war der historische Durchbruch,
als ein Schwarzer Präsident wurde.
Als sie Vizepräsidentin wurde,
sagten zwar alle Medien,
es sei wahnsinnig wichtig,
aber es war nicht so
diese Stimmung vorhanden.
Auch am Parteitag
hatte ich nicht das Gefühl,
dass ihre ethnische Herkunft
eine grosse Rolle spielt.
Die Amerikaner
haben vier Jahre hinter sich,
die sie nicht gut finden.
65 % der Amerikaner sagen,
ihr Land sei
in die falsche Richtung unterwegs.
Das ist ein extrem schlechter Wert.
Die Leute sind unzufrieden.
Und da geht es jetzt nicht
um Identitätspolitik.
Sie wollen einfach
einen fähigen Präsidenten.
Ich gebe Ihnen recht,
es ist ein Problem,
dass beide Kandidaten
nicht ideal sind.
Wir Schweizer können froh sein,
dass wir diese Wahl nicht haben.
Das US-Parteisystem ist binär.
In der Schweiz können wir immer
18 verschiedene Dinge gleichzeitig
sagen und dann darüber
eine Volksabstimmung machen.
Ein ganz anderes System.
Ich denke, was du angesprochen hast,
ist wirklich kein grosses Thema
in Amerika.
Die Amerikaner haben grosse Sorgen.
Andererseits hat der Westen auch
Sorgen. Wir haben fast drei Kriege.
Wenn wir die Politik weitermachen,
die die Demokraten vier Jahre lang
gemacht haben, wird es
für den Westen und für die Welt
ein riesiges Problem.
Das ist der Hauptpunkt.
Ich finde es interessant,
wie ich mir erklären lassen muss,
es spiele
keine identitätsprägende Rolle.
Und das von Menschen, die sich diese
Frage noch nie stellen mussten.
Nichts gegen dich.
Du als alter weisser Mann
musst dir die Frage nie stellen,
wieso Frauen diese Fähigkeit
nicht mit sich bringen.
Du kannst mir nicht erklären,
dass in der Geschichte der USA
noch nie eine Frau
diese Fähigkeiten mitbrachte.
Dass es gleichzeitig mit der 40-50 %
Vielfalt nicht möglich war.
Man muss sich klar
die Frage stellen,
wieso es bis jetzt
nicht möglich war.
Anscheinend
gibt es eine gläserne Decke,
die sie jetzt durchbrechen kann.
Es ist für mich sehr wichtig,
diese positiven Bilder zu sehen,
die aufzeigen, dass es möglich ist.
Auch wenn sie es selbst
nicht zum Thema macht,
was ich auch sehr schön finde,
ist es eine Tatsache.
Und es wäre schön,
wenn das anerkannt werden würde.
Ich habe nicht gesagt,
wie ich es gerne hätte.
Ich sagte nur,
wie es die Amerikaner sehen.
Die Amerikaner sehen die Identität
nicht als Hauptproblem momentan.
Ich glaube, beide haben Recht
und Unrecht zugleich.
Zum einen wird die Identität
von Kamala Harris eine Rolle spielen
in der Wahrnehmung der Leute.
Geht man heute in eine
Kinderbuchabteilung in den USA,
findet man verschiedene Bücher über
die Geschichte von Kamala Harris.
Und es wird Leute inspirieren.
Genauso aber wie die Geschichte
von J.D. Vance inspirieren wird,
dem Vizepräsidentschaftskandidat
der Republikaner.
Wenn das Kind einer ehemaligen
Drogenabhängigen die Chance hat,
Vizepräsident zu werden.
Diese beiden Geschichten werden
viele Leute emotionalisieren
im Sinne des American Dreams.
Sie haben Recht damit,
dass es die Demokraten während
des ganzen Parteikonvents vermieden,
dies zum Fokuspunkt zu machen.
Denn sie wissen, dass es im Moment
aufgrund der Sorgen und Einstel-
lungen der Menschen besser ist,
gegen Donald Trump zu schiessen
und Alternativen zu bringen.
Mut würde ich nicht unbedingt
erwarten in den Gebieten,
die Ihnen wichtig sind, Frau Arslan.
Genau in diesen Gebieten
hat Kamala Harris zurückgerudert.
Z.B. nahm sie sich bezüglich
des Frackingverbots wieder zurück,
da man in Pennsylvania Wähler
gewinnen muss.
Dort ist das ein Thema.
Auch in anderen westlichen Staaten
möchte man nicht zu viel
gegen Rohstoffe wie Öl sagen.
Das Gleiche auch mit dem Green New
Deal: Das sei zu weit links.
Da sagt man lieber nichts, das einen
zu weit auf die Äste lässt.
Aber ich würde schon sagen,
dass die Story der ersten Frau im
Weissen Haus eine grosse sein wird.
(Somm) Frau eher.
Bei den Schwarzen kommt sie
in den Umfragen nicht gut an.
Sie macht nur 65 %,
was sehr wenig ist.
Obama hat 95 % gemacht,
Joe Biden ca. 80 %.
Sie ist nicht eine, die bei den
Schwarzen wahnsinnig durchbricht.
(Brühwiler) Barack Obama hat die
schwarzen Wähler aber enttäuscht.
Man sieht,
dass man damals zwar euphorisch war.
Der Diskurs dieser Zeit war,
dass man in einem Amerika eintritt,
in dem Rasse
keine Rolle mehr spielt.
Die schwarzen Wähler
fühlten sich von ihm verlassen.
Sie sind jetzt auch wieder unzu-
frieden mit der Politik von Biden.
Deshalb sieht man die Tendenz
Richtung Trump, in einem Mass,
das den Demokraten
Sorgen bereiten muss.
Der Running Mate von Donald Trump,
J.D. Vance,
hat Donald Trump
ja auch schon ganz anders gesehen.
Er stand auf der ganz anderen Seite,
hat sich jetzt verändert.
Das ist aber nicht das Thema heute.
Man konnte in den europäischen,
auch in der Schweizer Medien
Schlagzeilen wie diese lesen:
Was ist Ihre Antwort?
Sie haben wie Kamala Harris auch
indische Wurzeln.
Ein klares Ja wahrscheinlich?
- Ob die USA bereit ist?
Das ist die Frage.
- Ich würde sagen ja, wieso nicht?
Ich befinde mich relativ stark
auf der Linie des Gesagten.
Ich glaube aber auch, ihre Identität
spielt heute weniger eine Rolle.
Das Thema Identität stand nicht
im Vordergrund an dem ganzen Tag.
Sie macht es nicht selbst zum Thema,
wieso nicht?
Sie ist genau gleich rechts,
oder nicht so links,
wie andere nicht schwarze Frauen
in ihrer Partei oder andere Männer.
Das muss man anerkennen.
Es ist zum ersten Mal eine Frau,
zum ersten Mal eine schwarze Frau.
Und sie kann genauso gut
oder schlecht sein.
Dieses Recht hat sie.
Es wäre auch schön, wenn so jemand
gleiche Chancen bekommen würde,
und man ihr diese Fähigkeiten
zuspricht.
Aber immer wieder diese Tonalität
bez. ihrer Identität, ob sie es kann
oder nicht, und dass sie nicht
von den Schwarzen getragen wird.
Nicht jeder Schwarze
muss jemanden tragen.
Nicht jeder,
der Migrationshintergrund hat,
muss meine Politik gut finden.
- Hoffentlich auch nicht.
(Somm) Es ist immer
ein gutes Zeichen,
wenn man deine Politik
nicht gut findet.
(Arslan) Meine Politik ist sehr gut,
einfach nicht für dich.
(Somm) Ich meine es als Witz.
Er hat es mit einem Lächeln gesagt.
Identität
soll nie eine Rolle spielen.
Wir sind dann
eine farbenlose Gesellschaft,
wenn es bei der Bundesratswahl keine
Rolle mehr spielt, woher man kommt.
Wenn einfach das Leistungsprinzip
spielt.
Wir Schweizer müssen den Amerikanern
nicht allzu viel vorhalten,
denn sie haben in ihrem politischen
Betrieb mehr Diversität als wir.
In unserem Parlament
sitzen nicht viele Leute,
die nicht Kuh-Schweizer sind.
Wir sind noch nicht so weit.
Wir hatten auch keinen
indischen Premierminister.
Im angelsächsischen Raum
ist es schon viel normaler.
Es geht um das Leistungsprinzip.
Deshalb ist auch bei Kamala Harris
und bei Donald Trump die Identität
kein Thema.
Man hat nämlich riesige Probleme.
Die Amerikaner haben riesige
innenpolitische Probleme.
Und wir haben riesige Probleme
auf der ganzen Welt.
Deshalb geht es nur um die Frage,
bei wem wir das Gefühl haben,
dass es besser wird. Das werden
die Amerikaner entscheiden.
Sie werden es auch
für uns entscheiden,
denn letztlich ist Amerika
für Europa extrem wichtig.
Wir werden von diesem Entscheid
betroffen sein.
Wichtig wäre jetzt, zu sagen,
dass du es gut findest,
dass sie es nicht zum Thema macht.
- (Somm) Ja.
Die schwarze Bevölkerung
macht 13 % der US-Bevölkerung aus,
was nicht unbedingt eine unter-
repräsentierte Mehrheit darstellt.
Und sie hat auch
eine andere Geschichte
als die letzten zwei
Migrationsrunden in den USA.
Und trotzdem sehen wir dann
in den europäischen,
aber auch schweizerischen Medien
Schlageilen wie diese:
Frau Brühwiler,
wie kommt so etwas an?
Übrigens geschrieben von einer Frau:
"NZZ"-Journalistin Birgit Schmid.
Ich habe diesen Artikel gar nicht
gelesen, weil ich in den Ferien war.
Aber über ihr Lachen
wurde schon viel gesprochen.
Donald Trump hat sie als
Laughing Kamela abgestempelt.
Es ist typisch,
dass man bei Frauen in der Politik
andere Dinge thematisiert.
Jetzt ist es halt das Lachen.
Bei Hillary Clinton
ging es um ihre Hosenanzüge.
Darüber
wurden ganze Memes produziert.
Oder wie sie am Handy ist
und ihre Sonnenbrille trägt usw.
Bei Frauen werden Faktoren
wie Stimme, wie man sich gibt,
ob man Kinder hat,
plötzlich viel wichtiger.
Aber man muss sagen, der Vorwurf,
dass sie sich gerne herauslacht,
kann man nicht ganz in Abrede
stellen.
Das wurde bei ihr kritisiert.
Die Frage stellt sich,
ob sie das in späteren Interviews
auch machen wird. Vermutlich nicht.
Sie ist nun nämlich darauf
vorbereitet, wie das genutzt wird.
Es gibt auch in der Schweiz
Politiker/-innen,
die gerne kritische Fragen
weglachen.
Ich nenne jetzt keine Namen.
Hat Sie das geärgert?
Ich habe diesen Artikel nicht mit
meiner wertvollen Zeit gewürdigt.
Ich habe ihn nicht gelesen,
denn es hat mir inhaltlich
nichts zu sagen, dass man jetzt
über Eigenschaften einer Person,
insbesondere einer Frau, herzieht.
Ich bin mit Ihnen aber einig, dass
jetzt eine neue Ära angebrochen ist.
Mit Frauen, die an der Macht sind.
Und ich verstehe,
dass es irritierend sein kann,
wie solche Frauen dann daherkommen.
Dann entstehen solche Geschichten.
Aber auch das wird sich mit der
neuen Generation bald verändern.
Bei Donald Trump hat man sich auch
an Äusserlichkeiten aufgehalten.
An seiner Frisur, der Krawatte.
- Das habe ich auch nicht gelesen.
Es geht mich nichts an, wie er
sich kleidet oder wie er lacht.
Mich verletzt viel mehr,
wenn er sexistische
oder rassistische Bemerkungen macht,
die eine grosse Masse bewegen.
Und das motiviert
mich in der Politik.
Dafür kann er direkt etwas.
Und damit berührt er andere direkt.
Es wurde so viel
über Harris geschrieben,
das ist jetzt ein Artikel
über das Lachen.
Birgit Schmid finde ich eine der
besten Journalistinnen der Schweiz.
Dass sie sich
mit einem Thema beschäftigt,
über das viele Amerikaner
durchaus sprechen ...
Es ist ein Klatschthema.
Politisch nicht relevant,
vielleicht bösartig.
Aber wie gesagt,
Bösartigkeiten sind normal.
Ich habe eher Angst davor, dass wir
von den wahren Themen ablenken.
Wir haben grosse Themen,
nicht, ob sie gut lacht
oder ob Trump
eine komische Frisur hat.
Ich finde, das können wir uns
nicht mehr leisten.
Das können wir uns
in der Hochkonjunktur leisten,
wenn wir keine anderen Sorgen haben.
Aber wir haben andere Sorgen.
Und das gehört irgendwie
auch zum Wahlkampf.
Auf der Seite der Demokraten
hat sich Tim Walz
auch lustig gemacht
über die Republikaner.
Für diejenigen,
die es nicht mitgekriegt haben:
... these guys
are creepy and weird as hell.
Frei zusammengefasst
auf Zürideutsch:
Diese Typen, also die Republikaner,
seien befremdlich und schräg.
Das passiert auf beiden Seiten.
Aber kommen wir zu den Inhalten,
weg von den Äusserlichkeiten.
Zu dem, um was es geht.
Ein Satz
wurde zu einem geflügelten Wort.
Gleichzeitig
war es auch ein Wahlkampfslogan.
"It's the economy, stupid!"
Das konnte man
auch auf Buttons lesen.
Also:
"Es ist die Wirtschaft, Dummkopf!"
Ein Slogan,
der Bill Clinton 1992 geprägt
und gegen den dortigen Amtsinhaber
George Bush Sr.
zum Erfolg geführt hat.
Die Wirtschaftslage ist auch
zentral in diesem Wahlkampf.
Hier geht es aus Sicht
der Amerikaner/-innen v.a. darum,
die hohen Preise zu senken,
etwas gegen die Inflation zu tun.
Jetzt haben wir zwei Kandidaten
und zwei Rezepte:
Wenn ich gewinne,
werde ich die Preise sofort senken.
Vom ersten Tag an
werden wir Kamalas Krieg
gegen amerikanische Energien beenden
und bohren, bohren, bohren.
Das wird die Preise für alle senken,
denn der Energiepreis
hat alles verteuert,
als sie von meiner Politik abwichen.
Ich werde mich dafür einsetzen,
Preisabzocke bei Lebensmitteln
im ganzen Land zu verbieten.
Ich plane neue Strafen
für opportunistische Unternehmen,
die Krisen ausnutzen
und Regeln brechen.
Das war nicht von letzter Nacht,
sondern von früher.
Kamala Harris
sagt hohen Preisen den Kampf an.
Das macht Donald Trump auch.
Sie will Z.B. Firmen, die
zu viel für Lebensmittel verlangen,
staatlich bestrafen lassen
oder Erstkäufer von Wohnungen
25'000 $ in die Hand geben,
oder aber höhere Steuern für Reiche.
Sie nennt das Chancenwirtschaft.
Wie sagen Sie dem, Herr Sahgal?
Ich persönlich finde Regulierungen
wie z.B. für Nahrungsmittel
meistens
keine gute Sache für die Wirtschaft.
Ich denke auch nicht,
dass das die Demokraten und die USA
zum Ziel führen wird.
Rezepte, die sowohl die Demokraten
als auch die Republikaner
vorgeschlagen haben,
sind z.B.
eine Liberalisierung im Häusermarkt,
dass man die Regulierungen
zurücknimmt.
Während der Biden-Administration
stiegen die Häuserpreise um 20 %.
Das kommt an und das macht Sinn.
Trump sagt zwar das eine, will aber
die Importzölle um 20 % erhöhen.
Das wird inflationstreibend sein.
Das wird man nicht so schnell
umstellen können.
Donald Trump sagt dem,
was Harris vorhat, Kommunismus.
Das ist etwas Klassenkampf-Light,
Frau Arslan,
das müsste Ihnen eigentlich
gefallen?
Er hat in der Tat
keine guten Argumente,
deshalb muss er auf solche
Schlagwörter zurückgreifen.
Man weiss,
dass die Inflation bei 2 % liegt
und dass das Wirtschaftswachstum
im letzten Quartal
um 2,8 % gestiegen ist.
Dem Land geht es also im Moment
wirklich sehr gut.
D.h., man geht
von einer Vollbeschäftigung aus.
Trotzdem können die Politiker/-innen
bzw. die Kandidatin
die gute Entwicklung nicht erklären.
Ich finde es aber auch gut,
dass sie versucht,
den Mittelstand abzuholen.
Das hat Trump etwas verpasst.
Dort muss man in den Swing States
und dort, wo Stimmen zu holen sind,
etwas bieten.
Interessant ist für mich,
dass sie nicht erklärt,
woher sie die Mittel
holt und gewährleisten kann.
Das wird wohl schwierig.
Seine Konzepte werden uns natürlich
um die Ohren fliegen,
wenn man die Strafzölle einführt.
Wir haben angetönt, dass wir immer
wieder Erklärungen einschieben.
Swing States sind Bundesstaaten,
wo es in die eine
oder andere Richtung kippen kann,
wo jede Stimme entscheidend ist.
Aktuell zählt man dazu Arizona,
Georgia, Michigan, Nevada,
Pennsylvania und Wisconsin.
Je nach Sichtweise auch
North Carolina, hier schraffiert.
Frau Aslan sagte, der amerikanischen
Wirtschaft gehe es gut.
Auf dem Papier sieht es auch so aus.
Die Inflation ist stetig gesunken,
man hat Vollbeschäftigung.
Wenn man durch das Land fährt,
sieht man,
dass Arbeitskräfte gesucht werden,
dass der Arbeitsmarkt boomt
und man als Arbeitnehmer
mehr Macht beim Verhandeln
der Bedingungen hat.
Aber es ist nicht gut, was man
im Supermarkt an der Kasse zahlt.
Die Lebensmittelpreise
sind immer noch 25 % höher als 2019.
Dieses Thema
beschäftigt die Leute am meisten.
Das spürt man, auch wenn man
in einem Walmart einkauft,
wo es am günstigsten ist in Amerika.
Dann merkt man wirklich,
dass es einschenkt.
Selbst als Schweizer denkt man das.
Hier sind aktuell beide mit
populistischen Rezepten unterwegs.
Deswegen wohl auch
der mangelnde Enthusiasmus
für den einen oder anderen
seitens Rahul Sahgal.
Denn auch die Anti-Abzocker-Methode,
die Preiskontrolle,
wird kein Rezept sein.
Es ist völlig unklar,
wie die Umsetzung funktionieren soll
Es ist ein riesiger Binnenmarkt
mit unterschiedlichen Preisniveaus
in allen Gebieten.
Wie soll das gehen, wer entscheidet,
was Abzocke ist?
Bei den Zöllen wissen wir, dass es
schlechte Handelspolitik ist.
Das Einzige,
was viele ins Feld führen, ist,
dass man bei Donald Trump nie sicher
ist, was er wirklich umsetzen will.
Bei Kamala Harris
macht man sich nun Sorgen,
dass sie das tatsächlich möchte.
(Somm) Bei der Energiepolitik
weiss man es natürlich sehr wohl.
(Brühwiler) Das ist das Einzige,
was man gut weiss.
Die Energiepolitik ist das Problem,
weshalb die Waren im Supermarkt
so teuer sind.
Das ist die Energiepolitik,
die wir teils auch in Europa kennen.
Hier bin ich todsicher,
dass er das korrigieren wird.
Wenn er sagt "Drill, Baby, drill",
meint er das sehr ernst.
Das ist völlig klar.
Dort wird es auch
eindeutige Wirkungen haben.
Die Preise werden sinken,
wenn die Energiepreise sinken.
Das ist offensichtlich so.
Bez. Protektionismus
sehe ich es genau wie Sie.
Das ist eine Katastrophe.
Eine der dümmsten
wirtschaftspolitischen Positionen,
die Trump einnimmt.
Bei anderen Themen
bin ich total einverstanden:
Steuersenkung,
Senkung der Regulierungen,
Energiepolitik - alles gut.
Aber dort muss man sagen,
dass Biden dasselbe gemacht hat -
einfach anders.
Nicht mit Zöllen,
sondern mit Subventionen.
Das ist praktisch genau dasselbe.
Auch den Handelskrieg mit China
hat er genauso weitergeführt,
wie ihn Trump begonnen hat.
Das finde ich alles schlecht.
Das ist auch für uns Europäer
schlecht.
Aber das, was sie gesagt hat,
ist Planwirtschaft.
Klar,
kommunistisch ist etwas polemisch.
Es ist Planwirtschaft,
und das war schon relativ bekannt
in der Sowjetunion -
das funktioniert nicht.
Sie wird das auch nie machen können.
Aber man merkt, warum ihre Berater
sie darum beten, nichts zu sagen.
Weil sie Dinge sagt,
die einfach nicht so gut sind.
Würde das heissen, dass Donald Trump
für die Schweizer Wirtschaft
gefährlicher wäre
mit dem Protektionismus,
mit Strafzöllen, um
die eigene Wirtschaft zu schützen?
Ein wichtiger Punkt ist,
dass ohne die Mehrheit im Kongress
fast nichts umgesetzt werden kann.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Dann kann man
nicht einfach Zölle um 10 % anheben.
Als ich in Washington war,
hat man die Stahl-
und Handelszölle angehoben.
Das basierte
auf der National Security -
nationale Sicherheit,
Stahl und Aluminium.
Man hat Zölle auf Dinge erhoben,
die man seit 1923 nicht mehr nutzte.
Das sind aber Executive Orders.
10 % - das muss durch den Kongress
und viele andere Dinge auch.
Deshalb glaube ich nicht, dass
viele dieser Dinge umgesetzt werden.
Ein zweiter Punkt:
Ein sehr entscheidender Faktor
wird die Steuerpolitik sein.
Das Steuerpaket von Trump von 2017
hat zwar den Staatshaushalt
etwas ausgehöhlt,
der Wirtschaft aber trotzdem
sehr viel Schwung gegeben.
Vieles davon
läuft nächstes Jahr aus.
D.h., für beide Kandidaten
wird entscheidend sein,
welche Mehrheiten sie haben.
Trump z.B.
würde seine Linie weiterführen
und die Unternehmensteuer
auf 21 % lassen.
Kamala Harris wiederum würde
das auslaufen lassen
und vermutlich auf 28 % erhöhen.
Das ist die USA-"Arena".
Uns interessiert, wer welchen
Einfluss auf die Wirtschaft hätte.
Wir gehen einen Schritt weiter und
fokussieren uns auf die Beziehungen
zwischen der Schweiz und den USA.
Wie wichtig die USA
als Handelspartner
aber auch als Investorin
in unserem Land ist,
dass zeigt
unser zweites Erklärvideo.
Danach sprechen wir darüber,
was der Schweizer Wirtschaft
eigentlich mehr nützt:
eine Präsidentin Harris
oder nochmals Präsident Trump?
Das ist unser Erklärvideo dazu:
Die Schweiz und die USA:
Handeln sie mit Waren, müssen sie
auf viele Güter Zölle zahlen,
weil kein gemeinsames
Freihandelsabkommen besteht.
Trotzdem exportiert die Schweiz
Güter wie etwa Medikamente
in die Vereinigten Staaten im Wert
von rund 57 Mrd. Fr. jährlich.
Und die Schweiz importiert Güter
wie Elektronikgeräte
für rund 30 Mrd. Fr.
Damit sind die USA beim Warenhandel
der zweitwichtigste Handelspartner
der Schweiz.
Zudem fliessen Investitionen
von der Schweiz in US-Unternehmen
im Umfang
von gut 300 Mrd. Fr. pro Jahr.
Damit ist die Schweiz
die siebtwichtigste Investorin
für die USA.
Umgekehrt ist die USA
die grösste ausländische Investorin
in der Schweiz.
Wie wird sich die Präsidentschafts-
wahl auf die Wirtschaftsbeziehungen
zwischen der Schweiz und den USA
auswirken?
Kann dieses Verhältnis
überhaupt aus den Fugen geraten
durch die Personalien
im Weissen Haus?
Nicht signifikant, würde ich sagen.
18 Jahre lang hatten wir
eine demokratische Person
im Weissen Haus,
zwölf Jahre lang einen Republikaner.
Es ging eigentlich immer aufwärts.
Natürlich
hatten wir Finanzkrisen usw.
Dann das Thema Kongress:
Wenn die Person im Weissen Haus
beide Kammern hat,
kann sie viel mehr durchsetzen,
als wenn der Kongress geteilt ist.
Das gibt Stabilität.
Und der dritte sehr wichtige Punkt:
Gouverneure in den Bundesstaaten
sind viel relevanter.
Ich war bei einer Reise in Georgia
und habe den Gouverneur gefragt,
wieso es auf den Strassen
so viele Elektrofahrzeuge hat.
Mir wurde erklärt, dass es dort
eine relativ ähnliche Gesetzgebung
und Ausgestaltung gibt
wie in Norwegen.
Und das war
ein republikanischer Gouverneur.
Es wird also nicht so schnell
aus den Fugen geraten für uns.
Eigentlich ist es also
etwas Hans was Heiri -
zugespitzt auf meine eigene Art.
Ob jetzt Frau Harris
oder Trump regiert,
interessiert die Beziehung
zwischen der Schweiz und den USA
nicht so richtig.
Einverstanden, Frau Brühwiler?
Wie könnte ich
der Handelskammer widersprechen.
Ich bin keine Ökonomin, aber ich
gebe Herrn Sahgal absolut recht,
dass wir oft ausser Acht lassen,
dass die USA
föderalistisch organisiert sind.
Es ist ein gigantischer Binnenmarkt
mit einem riesigen
landesinternen Wettbewerb,
auch was die Ansiedlung
von Unternehmen angeht.
Viele von uns haben wohl Utah
wirtschaftlich nicht auf dem Plan,
aber dort habe ich z.B.
Stadler-Werke gesehen.
Utah ist ein Start-up State.
Das andere ist der Kongress als
Vetospieler für schlimme Politiken,
die aussenpolitischen Schaden
anrichten könnten.
Ein Stichwort, das mir aber
für die Schweiz noch gefehlt hat,
ist Pharma.
Basel ist ja auch hier präsent.
Kamala Harris hat sich immer
gegen Big Pharma positioniert
und möchte die Medikamentenpreise
weiter nach unten treiben.
Wir wissen, dass die Pharmaindustrie
mit der Medikamenteneinnahme
in den USA
ihre Forschung quersubventioniert.
Das könnte mitunter unbequem werden.
Ausserdem haben wir wirtschaftlich
zwar immer gute Beziehungen
zu den USA, aber der Ton
ist unter Republikaner angenehmer.
Ich komme gleich zu Ihnen,
Markus Somm,
mache aber noch den Umweg über
Basel, weil sie es angesprochen hat.
Das kritische Auge von Kamala Harris
bez. Big Pharma ...
Das sind 50 %
des gesamten Exportvolumens
und das wird ein Thema sein, auch
in der aussenpolitischen Kommission.
Es war auch schon mehrmals Thema
mit der EU
und was wir mit den USA machen.
- Worüber hat man genau besprochen?
Im Rahmen der bilateralen
Verhandlungen zum Rahmenabkommen
ging es darum, wie wir
die MedTech-Branche schützen
und wie sich das
auf die Pharma auswirkt.
Dort schaut man genauer hin.
Ich will nochmals kurz nachfragen.
In der aussenpolitischen Kommission
macht man sich Gedanken darüber,
dass Kamala Harris Präsidentin wird,
hat evtl. auch Bedenken?
Nein, nein,
das sind ältere Geschichten,
die die aussenpolitische Kommission
beschäftigen.
Es geht sowohl um die Beziehungen
mit der EU als auch den USA.
Eine kurze Anmerkung:
Ich bin einverstanden, dass sich
durch die Präsidentschaftswahlen
für die Aussenwirtschaft
nicht sehr viel verändern wird.
Ich finde
aber trotzdem sehr wichtig,
dass die USA im Bereich digitale
Technologie und grüne Wirtschaft
vorwärtsmachen und wir dort die
guten Beziehungen pflegen müssen.
Deshalb
ist es für uns schon wichtig.
So irrelevant ist es nicht,
wer die Wahl gewinnt.
Na ja, Arnold Schwarzenegger
war grüner als manch anderer.
Wir diskutieren ja auch deswegen,
wir machen eine "Arena",
weil es ja durchaus wichtig ist.
Nichts gegen die Handelskammer,
aber sie müssen sich
mit beiden gut verstehen.
Deshalb können Sie sich
nicht positionieren
und die eine oder den anderen
favorisieren. Das ist ja logisch.
Ihr Job ist es,
mit beiden gut arbeiten zu können.
Das ist auch völlig okay.
Aber natürlich
ist es ein Unterschied.
Mit den Republikanern hatten wir
v.a. wirtschaftspolitisch
und auch politisch immer weniger
Probleme als mit den Demokraten.
Die Demokraten haben
die nachrichtenlosen Vermögen
zum Thema gemacht.
Der Bankenstreit hat auch
unter den Demokraten begonnen.
Es ist schon
ein Unterschied für uns.
Dann zur Pharma:
Da bin ich absolut überzeugt,
dass Novartis und Roche beten,
dass nicht Harris Präsidentin wird.
Da bin ich todsicher.
Wenn die Demokraten, das hat
auch mit dem Kongress zu tun,
wie Sie sagten,
ihre Macht gut verteidigen können,
dann kommt das auf jeden Fall.
Damit ist bei Trump
nicht zu rechnen.
Das ist ein wichtiger Faktor.
Und der dritte Faktor,
den ich ganz wichtig finde
und der uns alle betrifft:
Wenn die Schuldenpolitik
der Amerikaner weitergeht,
fällt der Dollar
immer weiter ins Loch
und das ist für die ganze
Weltwirtschaft ein riesiges Thema.
Biden hat es geschafft,
in einer eigentlich guten Konjunktur
nach der Coronazeit
so viele Schulden anzuhäufen.
Vielleicht macht das Trump auch,
das wissen wir nicht.
Aber was Biden mit Harris
zusammen gemacht hat,
ist eine Katastrophe. 8 % defizitär.
Davon sind wir als Schweiz
stark betroffen.
Wir diskutieren ja auch
genau aus diesem Grund über Amerika,
weil wir wissen, dass
die ganze Weltwirtschaft dranhängt.
Ein paar Punkte vielleicht,
das war sehr interessant.
Einerseits zum Inflation Reduction
Act, den Sie erwähnt haben.
Die Republikaner waren ja völlig
gegen dieses Gesetz.
Es ist eigentlich
ein Milliarden-Subventionsprogramm.
Die meisten Investitionen und Jobs
sind in republikanischen Staaten.
D.h., Präsident Trump
wird sich davor hüten,
signifikante Teile davon
zurückzunehmen.
Auch, weil es ein Gesetz ist
und daher schwierig.
Ich bin einverstanden,
dass der Teil bez. Energiepolitik
wohl trotzdem liberalisiert
oder dereguliert werden wird.
Aber ein grosser Teil wird bleiben.
Das sind Gebiete, auf denen
Schweizer Firmen extrem stark sind:
Health Care, Sustainability,
Reindustrialisierung usw.
Auch wenn ich persönlich
aus wirtschaftspolitischer Sicht
nicht für Subventionen bin,
sehe ich da für die Schweiz,
wenn man nicht zu weit geht
und auch bez. Dollar und Schulden
bin ich einverstanden ...
Sind Sie auch damit einverstanden,
dass man in Basel dafür betet,
dass es nicht Kamala Harris wird?
Bisher war es für die Pharmafirmen
in den USA Honeymoon-Zeit,
das kann man klar sagen.
(Brühwiler) Ich möchte einwenden,
dass es immer darauf ankommt,
wie die Programme umgesetzt
und angewendet werden
und mit welchen Bedingungen sie
einhergehen.
Buy American
als Grundbedingung für Subventionen
hat z.B. Meyer Burger
dazu gezwungen,
ihr Werk in Deutschland zu schlie-
ssen und nach Colorado zu versetzen.
Solche Geschichten
machen nicht gerade Mut.
Ich sehe diesen Fall als Einzelfall.
Viele grosse Schweizer Firmen machen
über 50 % ihres Umsatzes in den USA.
Die sind vor Ort.
Sie erfüllen grundsätzlich
die Buy-American-Kriterien,
weil sie sehr vieles vor Ort
produzieren.
Bez. der 10-%-Importzölle
gibt es immer Diskussionen, ja,
aber viele sagen, es ist zwar
nicht gut, aber sie sind vor Ort.
Man könnte aber das populistische
Gegenargument einführen:
Man hätte auch gerne einen Teil
dieser Jobs in der Schweiz.
Absolut,
damit bin ich völlig eingestanden.
Wir sprechen nun intensiv seit
längerer Zeit über die Wirtschaft.
Klar, wir haben das so gesetzt
mit Hinblick darauf,
was in den USA diskutiert wird.
Aber wird also ein Thema
wie Migration nicht entscheiden,
wer am Ende im Oval Office sitzt?
Oder doch?
Kann in diesen über 70 Tagen
noch so viel passieren?
Migration
wird weiterhin ein Thema sein,
wo Donald Trump
am meisten punkten wird.
Das hat man auch am
republikanischen Parteitag gespürt,
dass es eines
der wichtigen Themen ist,
auch im Zusammenhang
mit der Drogenkrise im Land.
Es beschäftigt die Leute.
Dort werden wohl auch die meisten
Attacken gegen Kamala Harris kommen,
neben der Frage,
ob sie kommunistische Ideen hat.
Kurzzeitig wurde sie von den Medien
als Zarin der Grenzen gefeiert.
Dann musste man aber zurückrudern,
da es ja tatsächlich
nie ihr Auftrag war.
Man wird viel
über ihren Leistungsausweis
in der Migrationspolitik sprechen,
weil sie auch bisher
wenig Neues geboten hat.
Sie sagte nur,
dass sie das Gesetzespaket,
das im Kongress gestorben war,
wieder voranbringen will.
Wenn ich Ihnen
seit rund 55 Min. zuhöre,
habe ich das Gefühl ...
Solange
habe ich aber nicht gesprochen.
Nein, Sie nicht, ich meine
die Sendung. Entschuldigung.
Um das korrekt und präzise zu sagen.
Sie sind aber ziemlich skeptisch,
was Frau Harris angeht.
Jein.
Ich sehe die Möglichkeit zum Gewinn.
So wie ich diese auch lange
für Joe Biden gesehen habe.
Die Demokraten haben 2020 gewonnen.
Sie haben v.a.
mit der Botschaft gewonnen,
dass sie gegen Donald Trump
vorgehen.
Und dass sie die Politik drehen.
Wenn Sie das Potenzial ihrer
Wähler/-innen von 2020 ausbauen
und noch mehr Leute holen,
dann kann Harris absolut gewinnen.
Dafür muss sie aber zeigen, dass
die dreieinhalb Jahre besser waren,
als es manche Leute wahrnehmen.
Und sie muss zeigen,
dass sie Rezepte für die
aktuellen zwei Hauptthemen hat.
Gleichzeitig
muss sie ihre eigene Basis pflegen.
Es ist ein Mobilisierungsspiel.
Und bei der Mobilisierung
haben die Republikaner dazugelernt.
Sie wissen nun sehr viel besser,
wie sie die Leute im November
an die Urne holen.
Sie haben von der Feel-Good-Party
beim Parteitag gesprochen.
Man könnte auch sagen, es sei
ein Kamala-Harris-Festspiel gewesen,
wo auch Barack Obama und seine Frau
Michelle ihren Teil beitrugen.
Barack Obama hat in Anspielung
auf seinen eigenen Slogan gesagt:
Yes, she can!
Yes, she can. Yes, we can -
wir kennen es.
Gleichzeitig gibt es Umfragen,
die im Bereich Wirtschaft
Donald Trump und nicht ihr
Kompetenzen zusprechen.
Gut, das ist immer so.
Das sind die Republikaner
traditionell immer viel stärker.
Es ist wie bei uns
bei den Bürgerlichen.
Ich glaube,
das ist nicht so relevant.
Das Interessante im Wahlkampf ist:
Bei den Umfragen
hat sich Harris eindeutig erholt,
aber am Ende geht es
nur noch um die Mobilisierung.
Es geht nur darum,
ob die Republikaner es schaffen,
die gleiche Maschine aufzubauen,
wie die Demokraten letztes Jahr
schon hatten.
Eine,
die die Briefwahl maximal ausnützt.
Die Republikaner
waren letztes Mal so doof ...
Trump selber sagte ja,
bei der Briefwahl
solle man nicht mitmachen.
Jetzt haben sie ihre Lektion
vielleicht gelernt.
Es kommt nur noch darauf an.
Deshalb sind interessanterweise
alle Inhalte wichtig,
die wir nun diskutiert haben.
Aber die Meinungen
sind eigentlich gemacht.
Die grossen Verschiebungen
gibt es wohl nicht mehr.
Es geht nur noch darum,
ob die Republikaner
und Demokraten alle wählen gehen.
(Brühwiler) Und wer
in den Swing States für wen wählt.
Dort spielt sich nun
das grosse Drama ab.
Ich glaube, es ist eine richtige
Einschätzung von Frau Brühwiler,
dass sie eben
den Enthusiasmus nicht zeigt.
Das ist eine richtige Einschätzung.
Für die Politik von Harris kann man
keinen grossen Enthusiasmus zeigen.
Sie hat in der Tat nicht
den linken Flügel für sich gewonnen.
Sie wird hier auch
von sehr vielen schwarzen Menschen
und dem linken Flügel
bez. Migration kritisiert,
weil sie eine harte Linie fährt.
Gerade deshalb ist sie in
den Swing States eine Möglichkeit,
weil sie wählbar ist.
Ihre grosse Herausforderung ist
natürlich auch der Nahostkonflikt,
was sie in der eigenen Partei spürt.
Die Republikaner sind geschont,
sie müssen sich diese Frage
nicht stellen.
Oder auch das Thema Abtreibung,
wo sie es sehr gut gemacht hat,
wo sie wiederum punktet.
Es ist am Ende immer eine Abwägung,
wer mit welchen Themenfeldern
die Leute mobilisieren kann.
Sie haben mir wunderbar
den Ball zugespielt,
indem Sie das Feld geöffnet haben.
- Das habe ich absichtlich gemacht.
Vielen Dank.
Ich würde gerne endlich
zum Nahostkonflikt kommen.
Wir kennen uns eben doch auch
schon seit einigen Sendungen.
Wir haben in der USA-"Arena"
darüber gesprochen,
wer im Wahlkampf die Nase vorne hat,
wie die Wirtschaftsprogramme
der Kandidierenden aussehen,
aber einen Punkt müssen wir
unbedingt noch ansprechen.
Was könnte diese Wahl für die Welt
und Konflikte wie den Nahostkonflikt
bedeuten?
Da gibt es einen, der sagt,
er würde alles regeln - kein Problem
Auch mit Wladimir Putin.
If I'm president, I will have that
war settled in one day, 24 hours.
Sibel Arslan,
Sie schauen fassungslos hoch.
Deshalb trauen Sie ihm das nicht zu?
Dass er das Telefon in die Hand
nimmt und das in einem Tag regelt.
Ob ich ihm das zutraue oder nicht?
- Ja.
Ich traue ihm alles zu.
Ich glaube, das ist ein Mann,
der zu allem fähig ist.
Nicht, dass er das schafft.
- Warum nicht?
So läuft diese Welt nicht.
Er kann höchstens
für weltweite Unsicherheit sorgen.
Auch für uns in der Schweiz.
Aussenpolitisch betrachtet
wird er keine Stabilität bringen.
Das zeigt er auch im Rahmen
des Ukraine-Konflikts,
wo er so viele Versprechen macht,
bei denen man das Gefühl hat,
dass die der Ukraine schaden.
Er spielt mit Unsicherheiten
in der Aussenpolitik
und steht nicht für Stabilität
und Zuverlässigkeit ein.
Das ist aussenpolitisch
sehr, sehr gefährlich.
Das ist wieder ein Punkt für Harris.
Donald Trump sagt auch,
er könne sich problemlos einen
Austritt aus der NATO vorstellen.
Es gibt Bedenken,
dass er die Ukraine,
Wolodymyr Selenskyj
und sein Volk fallen lässt
und nicht mehr unterstützt.
Wie sehen Sie das?
Er sät mit diesen Aussagen
natürlich Unsicherheit.
Es ist so, wie Frau Arslan sagt:
Dass er das Telefon zückt,
traue ich ihm zu,
aber was er aushandeln würde,
wäre wohl nicht die Art von Frieden,
den wir uns in Europa
für die Ukraine vorstellen.
Wir wünschen
eine sichere Aussengrenze,
und zwar in der alten Grenze
der Ukrainer.
Aber man muss ihm zugutehalten:
In bestimmten
sicherheitspolitischen Arenen
ist das, was er von acht Jahren
begann, mittlerweile Konsens.
Die Haltung gegenüber China
wurde weitgehend von den Demokraten
übernommen.
Man betrachtet China
mit anderen Augen
und will es mit anderen Mitteln
einschränken.
Viele europäische Länder
haben mittlerweile eingeschwenkt.
Auch was die Verantwortung
der Europäer
für die eigene Sicherheit angeht,
da hat ein totales Umdenken
stattgefunden.
Ich war gerade in Norwegen,
wo man den Verteidigungsetat
massiv ausbaut.
Hier hatte es teilweise
positive Folgen,
dass er der Elefant im
diplomatischen Porzellanladen war.
Aber wir hätten gerne Berechen-
barkeit in der Aussenpolitik.
Das bringt er uns nicht.
Ich sehe das etwas anders.
Es war schon auch Trump,
der die Länder dazu animierte,
auf 2 % zu erhöhen.
Also vom Bruttoinlandsprodukt,
Rüstungsausgaben
in den NATO-Staaten.
Genau, richtig.
Aber das hat Obama 2014
am NATO-Gipfel in Wales gebracht.
Das ist keine
republikanische Errungenschaft.
Trump hat das natürlich
weiterverwendet und Druck gemacht.
Ausserdem
hat Trump zwar Angst geschürt,
aber 2021 gab es erst sechs Länder,
die die 2 % erfüllten.
Jetzt liegen wir
bei 23 von 32 NATO-Staaten.
Der Krieg hat
zu einem grossen Umdenken geführt.
Wo ich ausserdem die Auffassung
der allgemeinen Medien nicht teile:
Ich habe nicht das Gefühl,
dass Trump die Ukraine
fallen lassen wird.
Während der Trump-Administration
hat das Aufrüsten und die Ausbildung
der Ukrainer
relativ stark zugenommen.
Viele Spezialisten
sind der Auffassung,
dass die Ukraine
überrannt worden wäre,
wenn sie den Aufbau während
dieser Jahre nicht gehabt hätten.
Man sieht auch in Washington gut,
dass russische Oligarchen,
teils mit grossem Schweiz-Bezug,
unter Trump sanktioniert wurden.
(Brühwiler)
Ich würde gerne kurz einhaken.
Noch eine Nachfrage:
America First
ist also eine Plattitüde?
Er meint es gar nicht so?
- Doch, das ist genau America First.
Das Schlimmste für ihn wäre,
wenn er Präsident würde,
wenn die Ukraine überrollt würde
und die baltischen Staaten
angegriffen würden.
Dann gäbe es
die NATO-Beistandspflicht.
(Somm) Das Hauptproblem
ist doch die Bilanz von Joe Biden.
Aussenpolitisch
und sicherheitspolitisch
liegt da aus Sicht der Europäer
doch das grösste Problem.
Wir haben zwei Kriege,
die unter Biden anfingen.
Das hat sehr viel
mit seiner Politik zu tun.
Man erinnert sich nicht daran,
aber bei der Ukraine sprach er erst
von einer minor incursion.
Er sagte den Russen quasi,
ein wenig dürften sie schon.
Ausserdem, was viel schlimmer ist,
hat er Selenskyj sofort angeboten,
ihn in Sicherheit zu bringen.
Das sei gar kein Problem.
Die Ukraine ist eindeutig ein Krieg,
den er ausgelöst hat.
Zweitens hat er
immer wieder dafür gesorgt,
dass die Ukraine
nicht die Waffen einsetzen darf,
die nötig wären,
um den Krieg zu gewinnen.
Das ist ganz wichtig.
Das hat sehr viel
mit seinen Beratern zu tun,
die eigentlich nicht daran glauben,
dass Krieg ein Mittel ist.
Manchmal ist es eben
durchaus ein Mittel.
Bei der Ukraine ist es eindeutig,
dass Joe Biden diesen Krieg
unglaublich verlängerte,
auch wenn er viel unterstützte.
Auch der Nahostkonflikt
hat ganz klar mit Joe Biden zu tun.
Er hat die Sanktionen
gegen den Iran aufgehoben.
Das hat dazu geführt, dass der Iran
überhaupt die finanzielle Kraft,
aber auch die politische Kraft
hatte, das zu wagen.
Und was man immer wieder vergisst:
Iran ist ein riesiges Problem,
völlig unabhängig von Israel.
Damit die Schweizer auch
einmal wissen, worum es hier geht:
Die Huthis stören den ganzen Verkehr
im Roten Meer massiv.
Das merken
wir am Ende in der Migros.
Deshalb
steigen die Preise bei uns auch.
Versicherungsprämien
steigen jetzt deshalb.
Diese Instabilität, die die
Administration Biden erreichte,
ist eines der Hauptprobleme.
- (Arslan) Also ich verstehe ...
Dort ist es eindeutig,
dass Donald Trump,
der sehr gerne den Mad Man spielt,
ganz sicher mehr bewirken kann
als Harris.
Markus Somm mit einer steilen These,
was die beiden Konflikte angeht,
aber deshalb ist er auch
ein geschätzter Gesprächspartner,
an dem man sich reiben kann.
Das machen die beiden hier.
Nur noch ein kleiner Punkt, der
in die Richtung von Herrn Somm geht.
Ich glaube, bei jemandem wie Putin
ist es viel besser,
wenn die USA unberechenbar sind,
nicht berechenbar.
Ein Grund,
weshalb wir heute hier sind, ist,
dass die Biden-Administration
relativ transparent kommuniziert,
was sie machen, was erlaubt sei.
Waffen - es ist immer klar,
was sie haben werden und was nicht.
(Somm) Die Russen haben gedankt.
- Absolut.
Unberechenbarkeit
wäre eher ein Vorteil gewesen.
Ich möchte den Herren
nicht widersprechen,
aber wie wäre es, wenn man es
nicht so weit hätte kommen lassen?
Dann hätte man die Unberechenbarkeit
auch nicht
und müsste nicht mit Putin umgehen.
Es herrscht eine weltweite Dynamik,
wo sich die autoritären Männer
gegenseitig unterstützen.
Wir haben kein Konzept und
diskutieren über die Folgen für uns.
Ich finde,
es hätte gravierende Folgen.
Dann zum Iran und dem Atomabkommen.
Es war Trump, der ausgetreten ist
und infolgedessen musste Biden
handeln. - (Somm) Das war gut.
Oder die Diskussionen
rund um das Abraham-Abkommen -
die haben die Situation
auch nicht entspannt.
Es ist wichtig,
dass man das richtig liest.
Vielleicht wurden von Trump
keine Kriege ausgelöst,
aber die Situation
hat dort schon begonnen
und er hätte dagegen
vorgehen können.
Auch aus dem Klimaabkommen von Paris
ist er mit den gleichen Argumenten
ausgestiegen.
Man zahle
bei der Sicherheitsarchitektur,
aber bei der Umwelt Verantwortung
übernehmen konnte er nicht.
(Somm) Das ist ein anderes Thema.
(Arslan) Das sind
auch finanzpolitische Themen.
(Somm) Nochmals zum Iran.
Das Atomabkommen hat Trump gekündigt
und danach den Iran
massiv sanktioniert.
Das Regime wäre nicht mehr
lange überlebensfähig gewesen.
Dann kam Biden,
löste die Sanktionen auf und sagte,
man mache wieder
Appeasement gegenüber dem Iran.
Das ist der Grund, weshalb
die Situation im Nahen Osten
nun unglaublich gefährlich ist,
völlig unabhängig von Israel.
Der Iran
ist ein Problem für sich selbst.
Das ist eines
der schlimmsten Regimes überhaupt.
Kamala Harris gegen Donald Trump -
was ist besser für uns alle?
Das ist der Titel dieser "Arena".
Wir sind bei der sicherheits-
politischen Lage angekommen.
Frau Brühwiler,
wer macht die Welt sicherer?
Kann man das so einfach beantworten?
- Nein, kann man nicht.
Das habe ich befürchtet.
Man kann auch nicht einfach
den Krieg im Nahen Osten
der Biden-Administration
in die Schuhe schieben.
Aber ich glaube, wir sind
schon viel zu weit, um das alles ...
(Somm) Eindeutig, eindeutig.
- Nein, nein.
... um das alles
nochmals aufzudröseln.
Letztlich ist es die Frage,
wie wir als Europäer agieren.
Wir wirken auch in dieser Diskussion
so, als wären wir dem ausgeliefert.
Wir müssten
langsam einen Punkt erreichen,
wo wir uns emanzipieren und für
unsere eigene Sicherheit einstehen.
Das sage ich mehr als Bürgerin
und nicht als Wissenschaftlerin.
Eine globale Sicherheit in
diesem Sinne hat es noch nie gegeben
durch einen Pax Americana,
der für alle gilt.
Krieg war schon immer eine Realität.
Die Frage ist, ob er in unserer
Nachbarschaft ist oder nicht.
Dagegen müssten wir als Europa
mehr tun können.
Die Schweiz
hat das auch schon versucht.
Z.B. auf dem Bürgenstock
letzten Juli,
als Bundespräsidentin Viola Amherd
die mögliche nächste amerikanische
Präsidentin Kamala Harris traf.
Markus Somm, Ihnen
liegt noch etwas auf der Zunge.
Natürlich gibt es keine Welt,
wo es nur noch Frieden gibt
und keinen Krieg.
Aber der Punkt ist schon:
Der Weltpolizist Amerika
ist für die Schweiz und Europa eine
Grundlage für unseren Wohlstand.
Die Leute
sind sich dessen nicht bewusst.
Ich habe es gesagt bei den Huthis:
Die Seewege
auf der ganzen Welt zu sichern,
ist eine Aufgabe, die zuerst
das British Empire übernahm -
im 18., 19. und 20. Jh.
Seit dem Zweiten Weltkrieg
machen das die Amerikaner.
Das machen nur die Amerikaner
und die Steuerzahler von Amerika
zahlen das,
damit wir uns unser Joghurt
in der Migros leisten können.
(Brühwiler) Das Problem ist,
sie wollen es nicht mehr zahlen.
Es gibt auch noch
andere grosse Grossverteiler.
* Sie sprechen durcheinander. *
Der Punkt ist, dass wir vier Jahre
eine Politik erlebten,
wo es hiess,
dass man sich zurückziehen würde.
Das ist ein Problem,
wenn man einen Weltpolizisten will.
Sie sagen,
wir müssen uns emanzipieren.
Gerne, aber schauen Sie,
wie schwierig es in der Schweiz ist,
unsere Armee aufzurüsten.
Es ist unglaublich schwierig.
Es ist in allen europäischen Ländern
fast unmöglich.
Deshalb muss ich ehrlich sagen:
Lieber habe ich wieder Amerika,
das den Weltpolizisten spielen kann,
sie haben das Militär dazu.
Sie könnten alle Kriege
relativ schnell beenden,
wenn sie es richtig wollen würden.
Sie könnten das.
Das ist mir lieber, als dass wir
noch 30 Jahre darüber sprechen,
ob wir unsere Armee
nochmals ausbauen wollen.
Mir ist das grundsätzlich auch
lieber.
Das Problem ist aber,
dass wir im Moment bei den
Republikanern ein Ticket haben,
dass unilateralistisch
und nach innen gerichtet ist.
J.D. Vance ist da noch viel klarer
positioniert als Donald Trump.
Die haben keine Lust mehr
auf Welt Polizei.
(Somm) Das stimmt nicht.
- Doch, das stimmt.
America First heisst auch,
sie sind der Top Dog.
(Brühwiler) Nein, nee, nee.
Es ist nicht ganz so einfach.
(Somm) Die Amerikaner
wollen die Nummer 1 bleiben.
(Brühwiler)
Es ist eher im Indopazifik.
(Somm) Überall, auch in Europa.
Sie würden in Europa nie aufgeben.
Aber da müssen wir nicht
diskutieren.
Wir wissen nicht, was Trump macht.
Aber wir wissen,
was Biden gemacht hat.
(Brühwiler) Die Republikaner wären
willig, in diese Richtung zu gehen.
(Arslan) Können wir diese Diskussion
ganz kurz
mit einem friedlichen Wort beenden?
(Somm) Bist du nun der Moderator?
Ich habe sehr interessiert zugehört.
Schade,
dass Sie es unterbrochen haben.
Ich glaube,
wir hätten auch weiter hören können.
Ich bin natürlich eher
auf Ihrer Seite,
weil ich es wichtig finde,
dass man das machen könnte.
Aber es ist nicht möglich,
das ganze Vorhaben so zu verfolgen.
Es ist aber auch wichtig,
weshalb es diese Sendung gibt,
weshalb wir hier sind
und es uns interessiert.
Weil es eben auch für die
Stabilität, die wir alle brauchen,
wichtig ist.
Harris ist nicht die Kandidatin, für
die ich nun Wahlkampf machen würde,
weil ich sie
so wahnsinnig toll finde,
sondern weil ich müde bin
vom ganzen Populismus
und der Verzerrung, die auch zu uns
in die Schweiz übergeschwappt ist.
Wir haben in der Tonalität
das Wording übernommen.
Manchmal braucht es jemanden,
der auch etwas Ruhe einfordert.
Oder die sagt: "Habt euch mal gerne,
Kinder,
fertig Streitereien und Kriege."
Die Belege haben wir eigentlich.
Wir hatten vier Jahre Trump
und vier Jahre Biden.
Die Welt ist heute viel instabiler
als vor vier Jahren.
Es ist eine Tatsache.
Da kann man machen, was man will.
Es ist vollkommen klar, dass ein
Trump, der so militärfreundlich ist,
ganz sicher nicht zulassen würde,
dass Amerika keine Rolle mehr
spielt.
Wir sind in der 75. Min.
Man könnte sagen,
das ist ja noch kein Fussballspiel,
wir haben noch etwas Zeit. Leider
ist das nicht so im TV-Alltag.
V.a. haben wir
noch einen Höhepunkt vorbereitet.
Noch etwas vorneweg:
Kamala Harris gegen Donald Trump,
an dieser Diskussion
können Sie sich online beteiligen,
unter dialog.srf.ch.
Harris oder Trump: dialog.srf.ch.
Vom Dialog zum Epilog,
dem abschliessenden Nachwort.
Das hat unsere Protokollantin, ich
bitte sie, in die Arena zu schreiten
und uns allen
den Spiegel vorzuhalten.
Mit einem ohrenbetäubenden Applaus
für Patti Basler.
Will Kamala be queen,
will Donald be king?
Es ist eine Quadratur
vom ovalen Ring.
Wo es den Amis eigentlich fehle,
fragt Somm.
Dass man einen Clown wie Trump
als Kandidat wähle.
Gut, wenn die Schweiz
auch in diese Richtung geht,
wirst du vielleicht bald Bundesrat.
Kamala wird von Sibel gehypt,
Donald von Somm rechts rübergeswipt.
Und Rahul Sahgal - sag mal,
für wen würdest du dich entscheiden?
Für keinen der beiden.
Oder dann eben für Biden.
Das Problem:
Für Switzerland sei es the worst,
beide Möchtegern-Präsis
wollen America First.
Und Claudia Franziska Brühwiler,
was ist das für ein Name?
Du bist Amerikaforscherin -
"Claudia Franziska Brühwiler".
Ich mache es kurz: C.F.B.
So sagt C.F.B.,
man müsse von Kamala nicht BFF sein.
Kama-laugh Ha-ha-Harris werde,
wie es allen Frauen passiert,
für ihr Lachen
und die Stimme kritisiert.
Gut, C.F.B., wenn man
von deiner Stimme spricht,
dann nicht nur,
weil du eine Frau bist,
sondern weil du
eine Frau aus dem Thurgau bist.
Gut, sagt Somm, sei es erst, wenn
das Geschlecht und das äussere Bild
und der Herkunftsort
keine Rolle mehr spielt.
Gut, Somm ...
An der Herkunft
sei nicht viel gelegen,
das musst du als Aargauer
natürlich sagen.
Und für die Pharma
sei Harris das falsche Add-on.
Es wäre Endzeit,
es wäre eine Art Pharma-geddon.
Und die Demokraten, diese Sausäcke,
man solle es nicht verstecken,
die wollen die Steuerhinterziehung
nicht decken.
Für die Schweiz eher schlecht.
Sahgal sagt einmal nichts.
Ihm ist ja beides nicht recht.
Und Arslan findet das Oval Office -
das seien auf Deutsch doch Eizellen,
man müsse eine Frau dorthin stellen.
Und Trump,
der gehöre sowieso in die Zelle.
Gut, wenn man gewisse Leute so hört,
hat Trump schon als Spermium
in die Gummizelle gehört.
Und oval, sagt Somm,
heisse doch Egg.
Und der Einzige, der es checke,
sei doch eigentlich Elon Musk.
Du hast es verstanden -
Elon Musk kann Götter machen.
Der weiss, was zuerst war -
das Huhn oder das Ei.
Erst hatte er Twitter, dann X -
erst hatte er einen Vogel, nun Eier.
Oder eben: First he had a bird,
now he has eggs.
Und hey, Sibel: Trump ist nicht
gegen die Abtreibung von Kindern,
er wartet einfach,
bis sie etwas grösser sind.
Kommt etwa ein Schulshooting vor,
hat Trump für die Waffenlobby
immer ein offenes ... Ohr.
C.F.B. sagt:
Trump, das würde Frieden bedeuten.
Er würde doch Putin einfach anrufen.
Aber C.F.B., du weisst,
für eine Frau wäre das ein Flop.
Die erste Frau, die in der Exekutive
dem Schätzchen anruft,
der kostet es den Kopp.
Sahgal meint, Obama The Man,
habe gesagt: Yes, she can!
Oder wie würde man es im Nahen Osten
sagen - also im Bündnerland:
Ja, die kamma-lah.
Wird es sicherer
mit Frau oder mit Mann?
Mit Donald oder Kamala?
Würde man Amherd am Konfliktherd
als Polizistin holen,
bräuchte man anstatt
Rösti-am-Herd-Rüsten Rüstungskohle.
Aber alles ist zu teuer, sagt Sibel.
Man solle sich eben etwas spüren
und eben auch die Reichen besteuern.
Und am Ende sagt Sahgal
noch ganz leis':
Das Problem ist,
in Amerika hat alles seinen Preis.
Vielen Dank.
Applaus für Patti Basler.
Applaus von meiner Seite für die
kompetente Runde, inklusive C.F.B.
Vielen Dank, dass Sie dabei waren.
Die Zusammenfassung dieser Sendung,
produziert von Severin Frohofer,
gibt es demnächst
in der SRF News App und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen gibt
es auf meinem Instagram-Account.
Nächste Woche
gibt es eine Abstimmungssendung.
Dann geht es
um die Biodiversitäts-Initiative,
u.a. im Studio ist Bundesrat
und Umweltminister Albert Rösti.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
S. Häusermann, M. Keller,
A. Biedermann, F. Schuler